이제 모평균의 추정에 들어가기 직전입니다. 정규분포 문제를 다시 한번 풀어볼게.
여러분, 다시 얘기할게요. 이 줄거리를 언제든지 얘기할 줄 알아야 된다니까.
모집단이 이렇게 있었고 이 중에서 표본을 추출한다.
그 표본의 크기가 예를 들어서 100일 수도 있고 50일 수도 있고 25일 수도 있고
49일 수도 있고 80일 수도 있고 표본의 크기는 정하기 나름이잖아요. 그렇죠?
예를 들어서 편하게 100명이라고 하면 걔네들의 뭘 가지고 구해? 시작.
걔네들의 표본평균을 구한다. 100명의 평균을 구한다. 그걸 사람들은 뭐라고 해? 표본평균.
근데 그거 하나 가지고는 모평균이라고 주장할 수 없지만
이렇게 계속 표본평균들을 만들 수 있을 만큼 계속 만들어 버린다는 게 핵심이지.
표본평균들을 엄청 많이 만들어. 그런 다음에 걔네들의 평균을 구하잖아요.
그걸 표현하는 방식이 수많은 표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으며
그 표본평균들의 분산이 모분산이랑 똑같지 않고 표본의 크기로 나눈 것으로 똑같다고 알려져 있으며
표본평균들의 표준편차는 루트 n분의 시그마.
이건 따로 영어로 외우라고. 루트 n분의 시그마, 루트 n분의 시그마. 이렇게 기억을 해줬으면 좋겠다.
이 아이디어를 잘 기억했으면 좋겠고 이 모집단이 정규분포를 따르면
이 표본평균들 역시 정규분포를 따르는데 그 정규분포는 뭐라고 얘기하면 돼?
그렇지, 평균은 모평균이랑 일치하고 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누는 것.
이런 정규분포를 새롭게 따르는 거지. 뭐는?
원래 모집단의 확률변수를 X라고 하면 X는 뭐를 따르느냐. N(m,σ²)
다른 말로 모평균이 m이고 모분산이 σ²인 정규분포를 따랐다면
표본의 크기가 n인 표본평균들을 구했을 때 표본평균은 이런 정규분포를 따른다는 거예요.
이 관계를 기억하자. 모집단의 확률변수가 이런 정규분포를 따른다면
표본평균들은 이런 정규분포를 따르는구나.
평균은 모평균이랑 똑같고 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 일치한다는
저런 새로운 정규분포를 따른다는 것만 제대로 기억하신다면
이런 문제들을 푸는 거 전혀 두렵지가 않습니다.
어느 쇼핑 사이트의 고객 1명이 이 사이트에 머무는 시간이 평균이 12분이고
표준편차가 4분인데 이게 지금 모평균 얘기하는 거예요.
물론 모라는 얘기는 없지만 표본을 뽑았다는 얘기도 없잖아.
표본을 뽑지 않은 어떤 사이트에 고객 1명이 이용하는 평균 시간이 12분,
표준편차가 4인 정규분포를 따르는데 이 사이트에서 몇 명을 뽑은 거야?
25명을 뽑았다. 이렇게 돼 있지 않니? 그렇지?
걔의 표본평균이 13.6분 이상일 확률을 구하래. 그러니까 내가 조금 전에 얘기했던 게 뭐냐.
모집단에서 머무는 시간, 사이트에 머무는 시간이라는 X라는 확률변수가
이러한 정규분포를 따랐을 때 표본의 크기가 25인 표본평균들을 구할 수 있을 만큼 많이 구해놓으면
그 표본평균들은 어떤 정규분포를 따른다? 시작. 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같다.
표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다.
이런 새로운 정규분포를 따르는 거죠. 그런데 내 얘기는 이걸 써놓고 시작하면 시간이 오래 걸리니까
그 내용만 인지하고 있는 상황에서 확률 구하라고 그러면 이 표본평균 역시 정규분포를 따르니까
정규분포를 따르는 확률변수는 언제나 표준화시킬 수 있으며 표준화시키는 방식은 똑같다니까.
애들이 이것의 표준화 공식을 따로 외우는데 따로 외우면 안 돼. 따로 외우지 마.
똑같아. 뭐야? 시작. 얘를 시그마의 계수, 표준편차의 계수로 표현하는 거잖아요.
그러니까 차 떼고 포 떼는 건 똑같아. 여기에서 뭘 빼고? 시작.
평균을 빼고 표준편차로 나눠야지 표준편차의 계수만 남긴다고.
그 표준화 공식은 전혀 바뀌지 않습니다. 여기에서 뭐를 뺀다고요?
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는데 뭐의 평균을 빼고?
X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누는 거지.
그런데 X바의 표준편차, X바의 평균 그중에서 X바의 평균은 모평균이랑 똑같다고 알려져 있으니
자기 자신에 대해서 원래는 X바의 평균을 빼는 거지만 X바의 평균이 모평균이랑 같으니까
12를 사용해서 13.6-12. 그러니까 이걸 평균을 뺀 건 아니지.
모평균을 뺀 게 아니라 표본평균들의 평균을 뺀 거지.
걔가 모평균이랑 같으니까 이렇게 썼을 뿐이지.
내 얘기는 이 공식을 모평균의 평균을 빼고라고 생각하시면 그건 제대로 된 이해가 아니라는 거야.
표본평균들의 평균을 뺀 거지. 그런데 표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같다고 알려져 있을 뿐이지.
그러니까 같은 거지. 하지만 여기에서 모평균의 평균을 뺐다고 그러면 안 되지.
표본평균의 평균인데 표본평균들의 평균이 모평균이랑 똑같은 거지.
이게 다른 거라니까. 명확하게 구분하셔야 됩니다.
그걸 표준편차로 나누는데 모집단의 표준편차가 아니라 X바의 표준편차,
다른 말로 표본평균들의 표준편차로 나눈다고요.
근데 표본평균들의 표준편차는 영어로 외우라 그랬잖아요. 뭐라고요?
루트 n분의. n이 25니까. 루트 n분의 시그마로 나눠.
얘를 뭘로 나누라고? 루트 n분의 시그마로 나눈다고. 이게 바로 표준화시키는 방식이다.
이걸 이렇게 외우지 말자. 루트 n분의 시그마 분의 X바 마이너스 m 이렇게 외우지 말라고.
그 말이 틀렸다는 얘기가 아니야. 왜 그걸 외우니?
그걸 외우는 게 아니라 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈 건 똑같지만
X바의 평균은 모평균이랑 똑같고 X바의 표준편차는 루트 n분의 시그마입니다.
그렇게 기억을 하시라는 거예요. 같은 얘기가 아니지. 같은 얘기가 아니라니까.
같은 얘기 아니지. 그게 어떻게 같은 얘기야. 같은 얘기 아니야.
같은 얘기 아니지. 같은 얘기 아니라고.
해볼까? 이거 뭐야? 13.6에서 12 빼면 얼마야? 1.6.
그럼 5분에 8 아니야? 5분의 4분의 5분의 8이니까 약분하면 2 아니야?
따라서 확률 Z가 시작. 2보다 크거나 같을 확률이니까
그다음부터 지금까지 했던 거랑 다를 게 하나도 없잖아요.
얘가 0이고 Z고 얘가 2면 이 넓이 구하는 거구나.
0.5, 반쪽에서 0부터 2까지의 확률, 얘를 빼주는 거구나. 0.0228이 되겠구나.
0.0228이니까 답은 몇 번이야? 1번으로 체크한다는 거야.
달라질 거 하나도 없잖아요. 그냥 정규분포인데 표본평균, 여기 눈썹 하나 붙어 있잖아요.
표본평균의 값이니까 표본평균들의 평균을 빼야 되고 평균들의 표준편차로 나눠야지 표준화가 된다.
그렇게만 기억하고 계셨으면 좋겠다.
어느 공사에서 생산하는 아이스크림 1개의 무게가 평균 150g, 표준편차가 8g인 정규분포를 따르는데
모평균이야. 모표준편차야. 여기에서 16개의 표본을 만든 거야.
16개를 뽑아 만든 표본평균을 X바라고 할 때 X바가. 여러분, 이것도 식으로 풀지 말라니까.
지난 시간에도 말씀드렸지만 지,지,지난 시간이었어요. 이걸 식으로 풀지 말고 이렇게 하라니까.
X바와 149와의 거리가 3 이하다 이렇게 기억하시면 되잖아. 그렇지?
절대값의 정의가 바로 거리니까 있는 그대로 한번 써보면 X바의 분포는 어떻게 돼요? 정규분포예요.
X바의 분포가 뭐라고요? 정규분포예요. 근데 평균은 이렇게 모평균이랑 똑같다고 알려져 있어요.
여러분, 여기에 150이 있으면 149는 왼쪽에 있을 거고 y값이 같은 X값은 151일 거 아니야.
이 거리가 1이고 이 거리가 1이잖아요. 그렇지? 그럼 그대로 한번 써보자. 봐 봐.
X바랑 149와의 거리가 3이야. 봐, 여기서 거리가 3이야.
여기서 거리가 3 이하일 확률을 구하래.
그럼 여기서 거리가 3인 것은 오른쪽으로 3이면 얼마야? 시작. 152까지잖아요.
여기서부터 거리가 3이잖아. 그렇지? 왼쪽으로도 거리가 3을 만들 수가 있는데
거리가 3이 되려면 어떻게 해야 돼요? 일단 150이랑 똑같은 값을 갖도록 하는 이 X값은 얼마가 돼?
그렇지, 가운데가 150이니까 2개 더해서 300이 돼야 돼.
얘가 얼마야? 148. 이렇게 해도 되고 아니면 한 칸, 한 칸이니까 한 칸, 한 칸 이렇게 계산하셔도 되고
근데 여기에서 얼마? 거리가 3만큼이니까 두 칸을 더 가서 어디까지야?
147. 아니지, 한 칸 더 가야 되니까 146까지잖아.
결국 149로부터 거리가 3 이하일 확률을 구하라는 것은 149부터 거리가 3인 146부터 어디까지야?
152까지 이 넓이를 구하라는 문제 아니에요.
이 얘기잖아. 그러니까 결국 P, X바가 뭐부터 시작. 146보다 크거나 같고 뭐보다 작거나 같다고?
152보다 작거나 같을 확률 구하는 거니까 뭘로 바꾸자. Z로 바꾸자.
어떻게 바꾸냐. 자기 자신에서 평균을 빼고. 평균은 모평균이랑 똑같으니까 150을 빼주면
-4개를 X바의 표준편차로 나누는데 X바의 표준편차는 그냥 모표준편차인 8이 아니라
루트 n분의 시그마니까, 루트 n분의 시그마니까 2로 나눠야 된다 이런 뜻이에요.
이쪽도 표준화하면 자기 자신에서 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누면 되는데
X바 평균이 모평균 150이랑 같으니까 이번에는 2를 루트 n분의 시그마 4분의 8,
2로 나눈 것이랑 똑같겠구나 이런 느낌. 그래서 최종적인 답은 유리해 주면 끝나잖아요.
-2 유리가 아니라 약분해 주면 결국은 뭐지? 시작. -2와 +1 사이의 넓이를 구하라.
0과 1 사이의 넓이랑 0과 2 사이의 넓이 더하시면 되니까 이렇게 동그라미 2개를 더해주시면
5로 끝나니까 답은 시작. 1번 이렇게 처리할 수 있다는 거죠.
표본평균들이 어떠한 정규분포를 따르는지만 정확하게 이해하고 계시면 됩니다.
유제는 또 어떻게 나왔나요? 양수 σ에 대해서 시그마는 항상 0보다 크거나 같으니까
표준편차가 0이 아니라는 뜻입니다.
양수 σ에 대해서 정규분포를 따르는 모집단에서의 크기가 9인 표본을
임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하죠.
이번에는 이런 모집단에서 표본의 크기가 4인 표본을 따르는 그 표준평균을 Y바라고 하자.
다음일 때 다음을 구하라 이렇게 돼 있고 여러분, 이거 어떻게 해석하실래?
어차피 확률변수 2개가 서로 다르니까 평균도 다르고 표준편차도 다르니까
얘네들을 하나의 변수로 통일시켜 주는 게 좋죠. 그걸 무슨화? 표준화.
여러분, 표준화했을 때 얘도 Z로 바꾸고, 얘도 Z로 바꿨을 때
작은 확률이랑 큰 확률이랑 같다는 게 무슨 뜻이에요? 머릿속으로 잠깐 생각해 볼까?
작은 확률과 큰 확률이랑 같다. 여러분, Z로 표준화를 각각 시켜보면
뭐보다 작은 확률이랑, 뭐보다 크거나 같은 확률이 같다는 것은 무슨 뜻이야?
그렇지, 여기에 나오는 이 경계값들. 물론 얘네들은 X바값이랑 Y바값이지만 얘네들을 표준화한 것,
Z값으로 바꿨을 때 2개가 절대값이 같고 부호가 다르다는 얘기겠죠. 왜?
0을 기준으로 서로 반대 방향이 0을 기준으로 대칭성을 띌 때
하나보다 방향이 바뀌는 것. 봐 봐, 방향이 서로 다르잖아.
하나는 작은 확률 하나는 큰 확률. 작은 확률과 큰 확률이 같을 수 있다.
언제? 이 거리가 같으면. 아니면 얘보다 작을 확률은 이거고 얘보다 클 확률은 이거니까
마찬가지로 넓이는 같잖아요. 대칭성이. 그러니까 한마디로 얘기해서 나는 이런 생각이 들던데.
같다고? 그 얘기는 얘를 표준화시킨 Z값이랑 얘를 표준화시킨 Z값은 절대값이 같고 부호가 다르다.
다른 말로 시작. 더하면 0 나오겠지.
이해가 돼요? 더하면 0 나오겠지. 더하면 0이 나오겠지.
여러분, 이거 먼저 표준화 시켜 보세요. 시작.
자기 자신에서 표준화시키고 있어요. Z값 구하고 있어요.
평균을 빼는데 X바의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 빼고 뭘로 나눈다고?
X바의 표준편차는 루트 n분의 σ, 루트 9분의 σ, 3분의 σ.
이번에는 얘를 한번 표준화시켜볼까요? 이건 Y바를 표준화시키는 거니까
자기 자신 a에서 평균을 빼는데 Y바의 평균.
여전히 표본평균들의 평균은 모평균이랑 똑같으니까 이때 모집단은 평균이 2m이라 그랬잖아요.
2m을 뺀 다음에 뭘로 나눈다고? 루트 n분의 시그마, 루트 4분의 σ, 루트 4가 뭐야?
2분의 표준편차는 2σ니까 2분의 2σ면 얼마야? 시작. σ야.
얘를 만족할 것이라는 거지. 이때 a분의 m을 구하라 이게 문제네요.
너무 간단하지 않습니까? 어떻게 하면 될까요?
일단 여기에서 분자, 분모에 똑같이 3을 곱해. 분모에다 3 곱하고 분자에다 3 곱해.
일단 이렇게 만들어줄게. 그다음에 양변에 시그마를 곱해. 이거 사라지지 않겠니? 끝이네.
얘가 곱해봤자 0이니까 3a, a 더하니까 4a. -3m, -2m, -5m 이게 더해서 0이라는 얘기는
5m이 4a랑 같다. 따라서 a분의 m을 구하라고 그러면 양변을 a로 나누시면 되고
양변을 5로 나누시면 되니까 최종적인 a분의 m값은 얼마다? 시작.
5분의 4 거기에 10을 곱하는 거니까 답은 얼마야? 시작. 8 이렇게 처리하시면 되겠네요.
표본평균들의 표준편차, 표본평균들의 분산, 표본평균들의 평균
다른 말로 표본평균들이 어떠한 정규분포를 따르느냐에 관련된 아름다운 이야기였습니다.
이제 진짜 끝났습니다. 진짜 끝났습니다. 마지막 이야기.
대한민국 성인 남자의 평균키를 구하고 싶음.
그 얘기는 모평균을 구하고 싶습니다. 근데 시간적으로나 공간적으로나 제약이 너무 많습니다.
한마디로 돈이 너무 많이 듭니다. 그래서 얘를 하기 위해서는 표본을 뽑자.
표본을 한 번 딱 뽑아서 표본 키 얼마라고 할까요. 90명을 뽑았대요.
표본평균을 조사했다니 173.2가 나왔어. 와우.
그럼 얘가 모평균입니까? 아니라니까. 표본평균이라니까.
근데 얘를 모평균으로 만들려면 어떻게 해야 된다고?
평균을 지금처럼 딱 한 번만 만드는 것이 아니라
무수히 만든 다음에 얘네들의 다시 평균을 구하면 그게 모평균이지.
근데 그게 바로 전수 조사하는 것보다 훨씬 더 시간이 오래 걸린다 그랬지?
차라리 전수조사하는 게 훨씬 더 간단해. 말이 안 되잖아. 그렇지?
그래서 지금부터 뭘 하냐면 잘 보세요.
잘 들어봐. 표본평균을 지금부터 하는 행동. 딱 한 번만 구할 거야.
선생님, 이건 가짜잖아요. 이건 모평균이라고 주장할 수 없잖아요. 맞아.
이건 그냥 90명의 평균일 뿐이잖아요. 이건 정확성이 심하게 떨어지잖아요. 맞아.
그래도 시간이 없어. 이걸 딱 한 번만 구할 거야.
오늘 아침에 전화가 왔어.
대한민국에서 수학 좀 가르친다는 사람에게 전화가 왔습니다.
어디로부터? 용산으로부터.
용산에서 전화가 왔어.
요즘 전화기는 이렇게 안 생겼네. 어디로?
정승제라는 사람이 있는. 여기가 어디죠? EBS 수능교육부로 전화가 온 거지.
보통은 교육부 통해서 전화가 오는데 다이렉트로 용산으로 전화가 왔어.
지금 대통령님께서 대한민국 성인 남자의 평균 키를 알고 싶어 하셔.
정확한 값을 구해 달라고 그러면 이 EBS 수능교육부를 통해서 전화를 받은 정승제 왈,
시간을 주십시오. 1년만 주십시오. 정확성을 높여보겠습니다 이랬더니
무슨 소리, 말도 안 돼. 오늘 저녁 7시까지 보고하시오.
이럴 때 하는 방법은 뭐냐. 딱 한 번만 90명을 조사하는 거예요.
딱 한 번만.
물론 이렇게 물어보겠지. 혹시 비용, 예산은 어느 정도? 왜 이 세상은 다 돈이지. 비용이 든다고.
여러분, 내가 지금 돈 얘기를 따로 하려는 것이 아니라 시험 범위 안에 있는 내용입니다.
중요한 얘기야. 예산이 어떻게 돼 있을까?
그랬더니 90만 원 밖에 없다는 거야. 얼마? 90만 원.
그러면 지나가는 사람한테 지금 대통령실에서 성인 남자의 평균 키를 조사하려고 하는데
혹시 표본으로서 참여를 해주시겠습니까?
랜덤으로 지나가는 사람의 키를 재고 수고비로 1만 원씩 정도는 줘야 될 거 아니에요. 그렇지?
샘플 비용. 그러면 총 몇 명 밖에? 시작. 90명밖에 조사를 못해. 그렇지?
그런데 용산에서 예산을 1억을 준 거야. 그러면 1만 명을 조사할 수 있다고.
돈을 많이 쓰면 표본의 크기가 달라질 거라고.
90만 원을 주면 1인당 1만 원으로 처리해서 표본을 90명밖에 만들 수 없겠지만
여러분, 1만 명을 만들면 아무래도 느낌이 어때? 수학적으로 증명하라는 게 아니라 느낌이 어때?
90명 조사하는 것보다는 아무래도 조금 더 어디에 가까울 것 같아?
모평균에 더 가까울 것 같잖아. 이건 당연한 거죠. 왜?
모집단의 크기가 2천만 명이니까 가까우면 가까울수록 당연히 조금 더 정확해지는 느낌.
그런 수학적인 직관력은 여러분들이 가지고 있잖아. 그렇지?
그렇게 잘 상의를 해서 예산에 따라 오늘 저녁 7시까지 보고할 거니까 딱 한 번만
총 예산 90만 원을 가지고 90명의 키를 잰 다음에 다 더해서 90으로 나눠봤더니 173.2가 나왔다니까.
그리고 드디어 6시 45분이 됐다.
보고할 준비를 해야지. 어떻게 보고를 하느냐.
제가 90만 원을 가지고 열심히 조사를 해봤는데
대한민국 성인 남자 90명을 대상으로 임의추출, 복원추출을 해봤더니
최종적인 결과물이 173.2가 나왔습니다. 이걸 뭐라고 그런다고?
표본평균 173.2가 나왔습니다. 그러면 대통령님께 어떻게 보고를 하는 거냐.
다음과 같이 보고하는 거예요. 점쟁이처럼 173.2 이렇게 보고를 하는 것이 아니라
이렇게 얘기하는 거야. 메이비, 아마도, 어라운드 디스 포인트.
173.2 근방에 모평균이 있을 것 같습니다.
그러니까 대한민국 성인 남자의 진짜 평균, 모평균은 173.2 주변에 존재할 것 같습니다라고
뭐를 만든다? 시작. 구간으로 보고하는 거예요.
이런 걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 모평균, 진짜 평균을 표본평균으로부터 추정한다,
추측한다는 의미에서 이 작업을 사람들은 뭐라고 그러냐면 모평균의 추정이라고 해요.
어떻게 추정한다고? 구간으로. 173.2 딱 한 번 구한 표본평균 주위에 모평균이 들어올 겁니다.
여기 오든, 여기 오든, 여기 오든 이 안에 들어올 것 같다고 구간으로 추정하는 거야.
이 구간을 만드는 방법은 모표본평균으로부터 간 이 길을 A라고 하고 이 길을 A라고 하면
어디와 어디 사이야? 시작. 여기가 X바니까 X바에서 A만큼 왼쪽부터 시작해서
X바에서 A만큼 오른쪽까지. 그러니까 추정하는 방식은
모평균 m이 어떤 구간? X에서 A만큼 왼쪽부터 X바에서 A만큼 오른쪽까지의
이 구간 안에 모평균이 있을 것 같다고 뭐하도록 돼 있다고? 시작.
추정하는 게 바로 모평균의 추정이라고. 항상 뭘로 한다고? 시작. 구간으로 추정한다고.
그때 생기는 이 구간, 모평균이 들어 있을 것 같다는 이 구간을 사람들은 이름을 뭐라 그러느냐.
따라 해 보세요. 신뢰구간이라고 해요. 이걸 사람들은 신뢰구간이라고 읽어요.
이 안에 모평균이 들어올 것 같다고 이야기하는 이 구간을 사람들은 신뢰구간이라고 하고
어디까지나 추정이니까 실제 모평균이 이 안에 들어올 수도 있고
모평균이 바깥쪽에 빠질 수도 있는데 그 추정이 맞을 확률을.
틀릴 확률 말고 맞을 확률, 다른 말로 모평균이 진짜로 이 구간 안에 들어올 확률을
사람들은 신뢰도라고 불러요. 이거 뭐라고 한다고? 신뢰도.
그 추정이 맞을 확률, 실제로 모평균이 이 안에 들어올 확률이야.
예를 들어서 신뢰도 95%다 무슨 말이냐.
이와 같은 추정을 100번 하면 95번은 모평균이 들어옵니다 이런 뜻이거든요.
맞을 확률이 95%다. 모평균이 실제로 이 안에 들어올 확률이 95%다.
정규분포로 얘기했을 때 정규분포에서 이 구간으로 둘러싸인 이 부분의 넓이가 95%,
다른 말로 시작. 0.95가 된다 이런 뜻이에요.
그러니까 신뢰도는 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이라고 해석하시면 된다고.
실제로 모평균이 이 구간 안에 들어올 확률을 사람들은 뭐라고 한다고? 시작.
신뢰도라고 얘기해요. 틀릴 수도 있죠. 틀릴 확률을 유의수준, 기각률.
옛날엔 별의별 얘기를 많이 썼었는데 이게 뭔지 아십니까?
함부로 물건을 던지면 안 된다는 교훈을 얻게 해주는 뜻입니다.
이게 피아노거든. 여러분들 깜짝 놀랐겠다.
음악이 나온 김에. 예전에는 유의수준, 기각률 이런 것도 공부했었는데 지금은 다루지 않았습니다.
오직 신뢰도만 다룬다고. 신뢰도가 뭐냐. 그 추정이 맞을 확률,
다른 말로 그 구간, 신뢰구간 안에 들어올 확률.
다른 말로 신뢰구간으로 둘러싸인 부분의 넓이. 얘가 0.95가 된다면 신뢰도 95%가 되는 거고요.
잘 들으세요. 선생님, 신뢰도 95%보다는 신뢰도 99%가 더 정확한 거잖아요.
심지어 수학이 아직 발전을 못해서 그러나? 신뢰도 100%가 더 좋은 거잖아요.
여러분, 신뢰도는 좋고 나쁨이 아니라 사실 의뢰인이 지정해 주는 거예요.
아까 뭐도 지정해 줬어? 예산. 다른 말로 표본의 크기도 90명만 조사하라고
의뢰인이 통계학자에게 의뢰를 하잖아요. 통계학자라기보다 여론조사기관이라고 그럴까?
표본조사기관에 의뢰를 하는 것처럼 신뢰도 역시 발달을 많이 할수록
기술이 좋아지면, 수학이 발전되면 신뢰도가 올라간다는 개념이 아니라
6시 45분에 먼저 보좌진한테 내가 전화를 한다고. 혹시 신뢰도는 정하셨습니까?
내가 정하는 게 아니야. 의뢰인이 정하는 거야.
95%로 좀 부탁드립니다. 99%로 좀 부탁드립니다 이렇게.
그러면 뭐가 달라질까? 95%의 구간이 여기서부터 여기까지라면
다른 말로 이 넓이가 0.95라면 99%로 신뢰구간을 잡으면 어떻게 돼?
넓이가 더 커지려면 구간이 어떻게 돼? 시작. 늘어나겠지.
신뢰도 100%로도 추정할 수 있어요. 뭐야?
대한민국 성인 남자의 키는 0cm부터 3m 사이에 올 것 같습니다.
그러면 해보나 마나잖아. 100%겠지. 0부터 3m 사이에 들어올 거 아니에요.
그걸 보통 흔히 얘기하기에 -∞부터 +∞ 사이에 있습니다. 이게 바로 100%야. 왜?
신뢰도라는 것은 구간으로 둘러싼 부분의 넓이야. 전체 넓이가 100%, 1 아니에요?
그러니까 구간을 전체로 잡겠다는 얘기는 뭐예요? -∞부터 +∞까지 쫙 잡겠다는 얘기예요.
그건 수학적으로 의미가 없잖아요.
열심히 90만 원이라는 거금을 썼는데 돌아오는 답변이
대한민국 성인 남자가 0cm와 3m 사이에 있을 겁니다라고
-∞부터 +∞처럼 아주 넓게 잡아버리면 의미가 없어. 이런 식으로 가야지.
171.3부터 172.5 사이에 있을 것 같습니다. 이렇게 최종적인 신뢰구간을 뭐 한 게?
양질이야. 그렇지? 신뢰구간은 줄이면 줄일수록 더욱더 양질의 결과를 얻을 수 있는 거라고요.
그런데 또 신뢰도를 완전히 낮춰버리면 신뢰도 1%로 만드세요 그러면
전체 넓이가 0.01이 되면 되니까 이 구간이 엄청 짧을 거 아니야.
그러니까 진짜 171.4부터 171.428 사이입니다 이러면 대략 172구나라고 느낌을 얻을 수 있잖아요.
그런데 신뢰도가 1%면 그 얘기는 99%는 믿지 못한다는 얘기니까
신뢰도를 가지고 구간을 너무 줄여버리면 신뢰도가 너무 낮춰지는 효과를 이루니까
또 적당한 게 아니거든. 100%는 너무 넓어서 수학적인 의미가 없다면
이걸 줄이기 위해서 신뢰도를 너무 낮춰버리면 믿을 수 없으니까 좋은 결과물이 아니라는 거야.
그래서 수학에서는 95%의 신뢰도가 가장 많이 쓰이는 이유에요.
물론 95%로 안 쓰고 90%로 쓴다고 하면 구간의 길이가 더 짧아지니까
겉으로 보기에는 더 양질의 결과를 얻을 수 있다고 생각하겠지만
그래도 확률이 10%나 되잖아. 뭐가? 틀릴 확률이.
물론 그렇게 하는 기관, 의뢰인도 있겠습니다만 보통 수학적으로는 뭐가 적당하다고 알려져 있냐면
95%가 가장 적당하다고 이야기하는 분위기라는 거예요.
그래서 지금도 대통령 선거나 총선 때 여론조사, 출구조사한 거 결과물 잘 들어보시면
여러분, 요즘에 대통령 지지도, 정당 지지도 이런 거 다 따졌을 때
보통 성인 남녀 몇 명을 가지고 조사를 하는지 아세요?
보통 이런 얘기 듣는다고. 성인 남녀 1천 명을 대상으로 거기서는 신뢰 수준이라고 불러.
신뢰 수준 95%의 표본오차 ±3.1%p 이런 얘기하거든.
거기에서 신뢰 수준이라는 게 바로 신뢰도.
100번 조사하면 95번은 우리가 얘기해 준 그 구간 안에 들어갑니다 이런 뜻이라고요.
근데 가만히 들어보면 구간으로 얘기를 안 하는 것 같죠? 이런 식으로 얘기하잖아요.
현재 A정당의 지지도가 42.3%다. 성인 남녀 1천 명을 대상으로. 이런 걸 사람들은 비율이라고 해서
모비율의 추정이라고 그러거든요.
여러분, 교육과정에는 존재하지 않지만 비슷한 거라서 내가 설명을 하자면
42.3%라고 여론조사를 발표하는 게 사실 이건 표본비율을 얘기하는 거야. 표본비율.
구간 중에 딱 가운데에 있는 표본비율을 얘기하는 거고 내가 아까 조금 전에 뭐라 그랬어요?
표본오차 ±3.1%p. 그 얘기는 이쪽으로도 3.1%p를 빼서 얼마니? 39.2니?
39.2%와 이쪽으로도 3.1%를 더해서 45.4% 사이에 A정당 지지율, 실제 지지율이,
올 확률이 95%라는 말을 여러분들 앞에서는 뭐라고 얘기할 뿐이야?
42.3%로 조사되었습니다라고 이야기할 뿐이라는 거예요.
그래서 여러분, A정당은 42.3%, B정당은 40.6% 그런 다음에 잘 들어보면 무슨 얘기를 하냐면
오차의 범위 안에 들어간다는 얘기를 간혹 가다 쓰거든.
a후보랑 b후보가 경합을 벌이고 있고 오차의 범위 안에 들어갑니다.
그 얘기는 95%의 확률 안에 누가 이길지를 모른다는 얘기예요.
실제로 어떤 후보의 지지율과 어떤 후보의 모비율의 추정을 한 것,
걔네들이 겹친다는 뜻이니까 누가 더 오른쪽에 있고 누가 더 왼쪽에 있다는 것을
그 구간 안에 들어올 확률이 95%라는 얘기니까 그 95% 안에는
얘가 더 높거나 또는 다른 쪽이 더 높거나 하는 것이 다 95%라는 신뢰 수준 안에 포함된다는 뜻이니까
당연히 이 결과는 접전을 펼친다. 누가 이겨도 전혀 어색하지 않다고 얘기를 하는 거라고.
그러니까 제일 중요한 게 바로 뭐냐면 신뢰구간으로, 한 점으로 추정하는 것이 아니라
구간으로 추정하게 되며 그 구간을 신뢰구간이라고 부르고
그 구간으로 둘러싼 부분의 넓이가 바로 신뢰도인데 신뢰도는 누가 지정한다고?
의뢰인이 직접 지정을 해서 95%가 이 정도면 100%는 쫙, 1%는 쫙 줄어드는 그런 효과를 발생시킨다.
아무래도 우리가 의뢰인의 입장에서 양질의 결과를 얻었다는 것은
구간의 길이가 많이 좁다는 이야기니까 신뢰도는 적당한 게 좋은데
보통 생각하기에 맞을 확률도 높으면서 적당한 게 95%, 99% 이 둘을 가장 많이 사용하고요.
그중에서도 보통 95%를 가장 많이 사용한다는 이야기고요.
두 가지. 하나는 뭐야? 시작. 신뢰 구간. 또 하나는 뭐야? 시작. 신뢰도.
여기서 칠판이 너무 지저분해져서 살짝 다시 정리하자면 추정은 어떻게 한다고?
제가 지금 하는 말 그대로 여러분이 따라 하셔야 돼요. 추정은 어떻게 한다고?
딱 한 번 구한 표본평균 주위에 모평균이 있을 겁니다.
이 길을 A라고 하고 이 길을 A라고 했을 때 이 구간 안에 모평균이 들어올 것입니다.
이 구간을 뭐라고 부른다고? 신뢰구간. 신뢰구간을 만드는 방법. 시작.
모평균이 이 사이에 들어올 것입니다. 어디서부터?
여러분, 이 그림을 기억하면 이건 너무 간단해. 이걸 외우는 게 아니잖아. 그렇지?
X바에서 A만큼 왼쪽과 A만큼 오른쪽 사이에 들어올 것이며
그리고 신뢰도라는 것은 바로 뭐냐면 실제 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이.
모평균이 그 구간 안에 들어올 확률, 얘를 가지고 신뢰도라고 합니다.
이때 여러분들은 신뢰구간의 길이가 뭔지를 이야기할 줄 알아야 해요. 뭐라고?
신뢰구간의 길이. 이게 얼마예요? 2A예요. 왜요?
여기서부터 여기까지의 길이가 바로 신뢰구간의 길이니까.
이쪽이 A였으면 이쪽도 A니까 신뢰구간의 길이를 우리는 앞으로 뭐라고 부를 것이다? 시작.
2A라고 부를 거야. A라는 것은 우리끼리 하는 얘기야.
구간의 길이를 설정할 때 가운데는 무조건 표본평균이라고 그랬잖아요.
표본평균으로부터 이쪽저쪽 할 때 그 길이를 A라고 했을 때 신뢰구간의 길이라고 하면 시작.
2A라고 얘기했으면 좋겠고 예전에는 오차의 한계라고 했었습니다.
선생님, 오차가 뭔데요? 오차가 뭐냐면 실제 모평균과.
모평균이 여기에 찍혀도 그 추정은 맞은 거잖아. 그렇지?
이 구간 안에만 들어오면 무조건 그 추정은 맞은 거니까.
실제 모평균과 우리가 90명을 통해서 구했던 표본평균 사이의 이 거리를
사람들은 오차라고 하고 이게 교과서에 나온 표현이 아닌데 교과서에는 어떻게 하냐면
거리니까 절대값을 쓰고요. 뭐와 뭐 사이의 거리야?
실제 모평균과 표본평균 사이의 거리를 우리는 뭐라고 읽는다고? 시작.
오차라고 읽어주시면 되고 걔의 최댓값을 구하라고 하면
선생님, 모평균이 여기 올 수도 있잖아요.
모평균이 여기 오면 이 길이가 점점 길어지니까 최댓값은 없을 것 같은데요.
아니? 모평균이 실제로 여기 오면 이 추정은 틀린 거잖아. 이건 쓰레기통.
오차라는 얘기를 하려면 모평균이 실제 신뢰구간 안에 들어왔을 때, 그 추정이 맞았을 때
표본평균까지의 거리를 오차라고 하는 거예요. 그러니까 가장 끝에 왔을 때
표본평균과 모평균의 차이, 그 거리가 오차가 제일 최대가 될 테니까
결국 오차의 최대값을 구하라고 하면 뭐라고 얘기하시면 돼요? 시작. A라고 얘기하죠.
두 가지만 기억하자. 신뢰구간의 길이가 얼마야? 시작. 2A.
여러분, 외울 필요 없이 저의 설명만 들었다면 납득이 되실 텐데.
신뢰구간의 길이가 얼마야? 시작. 2A. 신뢰구간의 길이가 얼마야? 2A.
오차의 최대값 X바-m. 그게 무슨 뜻이야? 표본평균과 모평균 사이의 거리의 최대값은 시작. A.
이런 얘기를 할 줄 알아야 되고요. 최종적으로 뭘 구할 줄 알아야 되냐. A를 할 줄 알아야 되거든.
이건 맨 마지막에 따로 기억하는 게 좋은데 A가 뭐냐 이렇게 물어보신다면 A가 뭐예요?
여러분, 정규분포 그래프에서 실제 표본평균을 딱 구했었던 이 가운데 평균과
이것 사이에 거리를 사람들은 뭐라고 해? *σ 기억나요?
Z값에 표준편차 곱한 것, 그게 이 실제 거리잖아.
여기가 2σ면 Z값이 2m+2σ라고 하면 Z값이 m+3σ면 Z값이 3이었잖아요.
이 거리가 *σ, 다른 말로 Z값에 뭘 곱한 거야? 표준편차를 곱한 거거든.
따라서 실제 이 거리 A는 Z값에 표준편차를 곱한 건데
우리가 지금 다루고 있는 X바는 정규분포 어떤 정규분포를 따라요? 시작.
평균이 모평균이랑 일치하고 표준편차가 루트 n분의 시그마인 정규분포를 따르니까
여기에 들어갈 표준편차는 뭐라고 생각하시면 되느냐면 루트 n분의 시그마구나.
거기에 Z값만 구해주시면 되는데 이 Z값은 누가 만들겠니?
당연히 신뢰도가 만든다고. 내가 아까 얘기했잖아요. 신뢰도 95%라는 게 뭐라고요?
그 구간으로 둘러싼 부분의 넓이가 95%, 0.95가 된다.
만약에 지금 Z값을 찾는데 -1.96부터 시작해서 1.96까지의 확률이 0.95라면 다른 말로
Z 가운데 0이고요. 여기가 -1.96이고요. 여기가 +1.96일 때 이 넓이가 얼마라면? 시작.
0.95라면 이 넓이, 신뢰도가 0.95일 때 이 끄트머리의 Z값이 얼마야? 시작. 1.96이잖아.
그게 바로 여기 들어갈 Z값이라서 이 Z값을 사람들은 뭐라고 그러냐면 보통 k라고 읽어요.
그리고 얘를 가지고 이름을 뭐라고 붙이느냐면 신뢰상수라고 하는데
따라해 보세요. 신뢰상수. 신뢰상수.
얘를 신뢰상수라고 부르는데 이 신뢰상수가 뭐냐고 물어보신다면
그 신뢰도를 만족시키는, 다른 말로 양쪽 넓이가 여기서부터 여기까지
가운데를 기준으로 왼쪽, 오른쪽 양쪽 넓이가 신뢰도 0.95가 되도록 하는
왼쪽 Z값이 아닌 이 오른쪽 Z값 1.96을 그 신뢰도에 따르는 신뢰 상수라고 읽어요.
얘가 바로 Z값이니까 거기에 표준편차를 곱한 값인 실제 이 길이,
우리가 지금까지 얘기했었던 시작. A가 된다는 거야.
그래서 여러분, 딱 하나만 외우시면 되는데 뭐냐면 맨 마지막에 A가 뭐냐고 하면
k 루트 n분의 시그마 이렇게 한마디로 기억했으면 좋겠고 이때 k가 뭐냐면 신뢰상수.
신뢰상수는 뭐냐. 그 신뢰도를 만족시키는, 양쪽 넓이가 신뢰도가 되도록 하는 오른쪽 Z값.
내가 왜 양쪽 넓이라고 하냐면 여러분, 0부터 시작한 얜 반쪽이죠.
0부터 1.96까지의 넓이가 0.475라고 돼 있으면, 반쪽 넓이가 0.475면 양쪽 넓이는 뭐야?
0.95니까 그때 오른쪽 Z값은 얼마예요? 시작. 1.96일 거 아니에요. 왼쪽 Z값이 -1.96이고.
이때 오른쪽 Z값을 사람들은 뭐라고 하죠? 시작. 신뢰상수라고 얘기하죠.
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값. 애는 뭐냐면 표본의 크기. 시그마는 뭐냐면 모표준편차.
걔네들을 가지고 뭐를 만들 수 있다고? 시작. A를 만들 수 있다고 기억하시는 거예요.
실제로 현장에서 여러분들 앉혀놓고 설명하다 보면 이게 지금 통계의 맨 마지막 부분이라서
여러분들의 집중도가 좀 흩어져요. 그래서 이거 설명할 때 애들 정신 상태가 그다지 좋지 않아.
눈빛도 그렇고. 마지막이라서 그런가 봐.
그런데 다시 강조하지만 결과를 암기하는 짓은 응용문제를 절대 못 푼다는 의미니까
제가 지금 설명하는 방식대로 완전히 알아야 돼요. 완전히.
제가 지금 설명하는 정도까지는 완벽하게 여러분들도 설명이 되셔야 된다.
딱 세 줄 얘기했어. 신뢰구간의 길이 시작. 2A. 오차의 최댓값은 A. 여기서 A는 뭐다?
k의 루트 n분의 시그마. 세 줄 얘기한 거거든요.
k의 루트 n분의 시그마에서 k를 뭐라고 해? 신뢰상수. 그 신뢰도는 누가 결정해?
그 신뢰도를 만족시키는 양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값 1.96을 신뢰상수라고 하고
거기에 루트 n분의 시그마를 곱한. 그래서 A는 뭐예요? 표본의 크기. 나와 있겠지.
시그마는 모표준편차야. 그걸 저기에 대입하면 된다. 이론상 그러하다는 거야.
그런데 오늘의 마지막 이야기. 다음 시간에 이거 다시 정리할 거예요.
그런데 말이야, 얘들아. 이걸 안다는 게 너무 말도 안 되지 않니?
왜? 이거 모표준편차인데 우리가 지금 모평균도 몰라서 추정하고 있는 판인데
모평균을 모르는데 어떻게 모분산을 알며 모분산을 모르는데 어떻게. 지금 무슨 말인지 알아요?
여러분, 표준편차를 알려면 분산을 알아야 되고요. 분산을 알려면 평균을 당연히 알고 있어야죠.
그러니까 이론적으로는 저렇지만 실제는 표준편차를 알고 있을 리가 없지.
모평지도 모르는데 어떻게 모표준편차를 알아. 모평균 추정하고 있는 판에.
그래서 이론적으로는 이렇지만 실제는 모표준편차를 알 수 없잖아.
그래서 교과서에 이렇게 써있어. 이 자리에 표본표준편차를 써도 된다고 알려져 있다.
그러니까 문제에서 표본표준편차가 주어져도 저 자리에 써도 되고요.
원래 정상적인 값인 모표준편차가 와도 저 자리에 써도 돼요.
그건 그렇게만 기억하고 계시면 되고 진짜 기억할 때는 정확하게 기억해야 되니까 시작.
루트 n분의 시그마를 곱한다. 어디다가? k에다. k가 뭐다? 신뢰상수.
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z. 딱 여기까지만 기억하고 계시죠.
그리고 이 상태에서 다음 시간에 문제를 풀어볼 텐데 먼저 여러분이 한번 여기까지 설명해 보시고
대한민국 성인 남자의 평균 키, 용산과 정승제와의 대화에 대해서 다시 한번 생각을 해보시고요.
다음 시간에 한 번만 딱 복습하고 곧바로 문제 푸는 시간으로 들어가도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다.